---
layout: post
title:  "Macht es Sinn, wenn Priester im LARP ihre Kräfte verlieren?"
date:   2014-10-18 21:11:00
categories: larp rules
---
Jeder Priester-Spieler da draußen kann es bestätigen: Es ist für einen Priester
im LARP seine Kräfte zu verlieren. Das passiert so alle zwei Jahre mal auf einem
Con (kommt natürlich darauf an, auf wieviel Cons man im Jahr fährt, wie gespielt
wird etc. Wie immer gilt hier aber: Verallgemeinerung der Weg zum Ziel ist).

In diesem Post möchte ich mal darüber nachdenken, ob dieses Troph Sinn macht.
Ich glaube hier gibt es mehrere Punkte, die betrachtet werden müssen:
  * Aus Sicht des Regelwerks
  * Aus Sicht der internen Logik der LARP-Welt

# Aus Sicht des Regelwerks
Hier scheint die Antwort auf die Frage zunächst offensichtlich zu sein: Den
Priestern ihre Magie pauschal weg zu nehmen macht ungefähr soviel Sinn, wie den
Kämpfern ihre Waffen und Rüstungen weg zu nehmen. Was ist die Aufgabe des
Regelwerks? Es legt fest, welche Werkzeuge die Spieler haben um mit dem Plot
zu interagieren. Ist es nun eine gute Idee einer bestimmten Gruppe von Spielern
basieren auf ihrer "Charakter-Klasse" (die nicht jedes Regelwerk kennt) eben
genau diese Werkzeuge weg zu nehmen?

Leider ist es in der Prazis wohl nicht so einfach. Die Werkzeuge wollen wir an
dieser Stelle mal in zwei Gruppen teilen:
  * phyische Fähigkeiten
  * meta-physische Fähigkeiten

Physische Fähigkeiten umschließen hierbei die Fähigkeiten, die angelehnt sind
an Dinge, die in der normalen Welt möglich sind:
  * Mit dem Schwert zuschlagen
  * Wunden verbinden
  * Schlößer knacken

Meta-physische Fähigkeiten ist in der Regel nur ein netter Begriff für Magic.
Und genau hier fängt das eigentliche Problem an: Mit Magie ist alles möglich.

Das führt uns direkt zu einem Problem, dass im LARP schon immer (oder zumindest
die 10+ Jahre die ich es schon mache) beobachten kann: Die Priester und Magier
kümmern sich um den Plot, während der Rest häufig dazu verdammt ist, sich mit
den in Wellen angreifenden NPCs zu beschäftigen (entweder um sie zu verkloppen
oder um die verletzten Spieler zu heilen). Man könnte also wahrscheinlich einen
Case dafür machen, dass es auch mal ganz gut ist, die Magier/Priester auch mal
aus dem Spiel zu nehmen, damit auch mal andere im Mittelpunkt stehen können.

Begünstigt wird das ganze wohl auch, dass manche Regelwerke klar Priester und 
Magier gegenüber Kämpfer begünstigen (ja ich meine dich Thats Live X): Priester
und Magier skalieren häufig nahezu linear mit ihren Contagen, während Kämpfer 
kaum stärker werden (sie besitzen häufig relativ schnell aller interessanten
Fähigkeiten). Umgekehrt können sie aber mit relativ wenigen Contagen bereits
relativ gut sein: Während sich Priester und Magier mit wenigen Contagen häufig
ihre klammen Magiepunkte gut einteilen müssen, kann ein Kämpfer mit 0 Contagen 
in einer Platte bereits ein gefährlicher Gegner sein.

Die Frage ist hier aber auch nicht, welche Charakter-Klassen sind stärker
abhängig von der Anzahl der Contage und wer bekommt wieviel vom Plot. Diese
Fragen führen doch am eigentlichen Problem vorbei. Warum werden Plots heute
noch in einer Weise geschrieben, das wesentliche Bestandteile des Plots auf
Telling beruhen (den nichts anderes ist das ganze magische Untersuchen)? Warum
hat sich nie jemand die Mühe gemacht, die Regelwerke so anzupassen, das auch
Kämpfer von ihren Contagen profitieren können.

Hätten wir wirklich faire Regelwerke (für Magier und Kämpfer) und Plots, die
für alle gleichermaßen zugänglich sind (oder zumindestens für jeden seine Nische
hätten) währ die Antwort wie eingangs gesagt klar. In der Realiät befinden wir
uns aber wohl in einer Grauzone. 

# Aus Sicht der internen Logik der LARP-Welt
Wie aber funktioniert dieser Kraftverlust in der Welt und was bedeutet es für 
die Charktere? Hier gestaltet sich die Antwort noch schwieriger. Das Problem
ist, das die LARP-Welte(n) ja nicht sowas wie einen gemeinsamen Schöpfungs- oder
Religionshintergrund haben. Die meisten Gruppe die ihr eigenes Land/Hintergrund
erdenken, erfinden auch gleich ihrer eigene Religion und ihren eigenen 
Schöpfungsmythos. Das stellt uns jetzt vor das Problem, dass nur sehr wenige
allgemeingültige Aussagen möglich sind.

Zum einen haben wir den Charakter des Priesters selbst. Typischerweise wird er
ja eine Erklärung haben, wo seine besonderen Kräfte herkommen. Klasischerweise
wird er sie als Geschenk und Gunstbeweis welcher Gottheit er auch immer dient
betrachten. Das heist aber auch, dass wenn sie auf einmal weg sind, dann kann
das eigentlich nur bedeuten, dass sein Gott ihn abstraffen will. Im allgemeinen
wird er ja nicht einfach akzeptieren, dass sein Gott nicht die Möglichkeit hat
ihm zu helfen, sondern das sie sich aktiv dagegen entschieden hat. Das Problem
ist jetzt aber, dass es die Handlung, für die er abgestrafft wird ja gar nicht
gab. Er hat seine Kräfte ja verloren, weil es halt im Plot stand.

Was soll er also jetzt tuen? Nach einer Verfehlung suchen? Sich mit 
Selbstzweifeln rumschlagen? Kann er alles machen und hin und wieder mag das
sogar Spiel bringen aber wenn das häufiger passiert, macht das auch keinen Sinn.
Er wird ja im Laufe des Plots wahrscheinlich herausfinden, dass es nicht sein
Gott war, der ihn strafen wollte, sondern äußere Einflüsse aus dem Plot waren, 
die ihm die Kräfte genommen haben. Er wird also beim nächsten mal auch glauben,
dass es wieder etwas in der Art ist. Also kein Grund zu Selbstzweifeln. Lass uns
lieber den dunklen Gott/Dämon/Schwarzmagier finden, der diesmal Schuld ist.

Wir haben also, gerade bei älteren Charakteren, die schon öffter vor dem Problem
standen, dass sie ihre Kräfte verloren haben, Spieler die sich im wesentlichen
dem Plot widmen, um ihre Kräfte wieder zu erhalten. Spiel wird also in vielen
Fällen nicht wirklich entstehen.

Die andere Gruppe die die wir betrachten sollten ist, sind die anderen 
Gläubigen, die um unseren Priester herum existieren. Wie sollen sie darauf 
reagieren, wenn ihr gemeinsamer Gott auf einmal offenbar entschieden hat, nicht 
mehr ihren Priester helfen zu wollen? Hier könnte man natürlich auch sagen, dass
sie ihren Priester vielleicht auch mal fragen sollten, was er den getan hat um 
ihren Gott zu verärgern. 

Natürlich kann kann der Priester InTime auch verschweigen, das seine Gebete halt
keine Wirkung mehr haben. Seine Gläubigen werden ja nur direkte Wirkungen 
erleben, wenn die Zauber direkt auf sie wirken. Soweit ich es sehe währe es 
vor allem Heilung die hier auffällt. Und bei der kann man immer die Schuld dem
Ziel der Heilung zuschieben: Mein Gott wird schon wissen, warum er dich nicht
heilen möchte... Bei allen anderen Zaubern kann er wahrscheinlich immer mit eine
Erklärung finden, warum es halt nicht funktioniert. Der Fluch war halt zu stark
um gebrochen zu werden. Die Untoten waren halt zu mächtig um von ihm in die 
Flucht geschlagen zu werden.

Was dies aber immer beschränkt ist, dass der Kräfteverlust der Priester ja meist
im Plot des Cons begraben liegt. D.h. es wird immer früher oder später im Lager
bekannt werden, dass es da was gibt (außer man startet eine Verschwörung um
teile des Plots geheim zu halten). Und das wirft dann die Fragen auf. Die 
meisten guten Spieler-Religionen werden auch irgendwo erlichkeit erwarten. D.h. 
mittel- und langfristig wird es wohl backfiren, wenn man als Priester seine 
Kräfte verliert und es seinen Mitspielern verheimlicht.

# Fazit
OK was machen wir jetzt daraus? Ich glaube, dass wir das ganze alle Priester
verlieren ihre Kräfte Zeug auch in Zukunft von Zeit zu Zeit sehen werden. Es 
währe aber halt wünschenswert, wenn dies nur in Ausnahmefällen passiert und wenn
es der Plot tatsächlich erfordert. Es ist definitiv nichts, dass passieren 
sollte, weil die SL gerade eine Idee hat. Auf der Regelseite halte ich es für 
einen Eingriff, der gut überlegt seien sollte, weil man hier einem Spieler halt
wirklich ein schwerer Eingriff in seine Möglichkeiten auf dem Con zu spielen. 

InTime sollte es für den Priester wahrscheinlich ein traumatisches Erlebnis 
sein. Das kann aber nicht erreicht werden, wenn es ohne triftigen Grund passiert
und auch mal pauschal für alle gilt. Seine Kräfte zu verlieren währe woll 
wirksamer, wenn es wirklich nur für persönliche Plots genutzt wird, um einem 
Priester-Spieler, der sich nicht so verhält wie es seine Religion verlangt (und
damit sollte es auch den SLs des Religionshintergunds des Spielers vorbehalten 
sein).

Es sollte meiner Meinung nach vor allem nicht genutz werden, um die eigenen
Landes-Götter gegenüber den Religionen der Spieler hervorzuheben. Hier gilt nur
die Landesreligion. Alles anders funktioniert nicht. Du kannst ja zu Xylubus
konvertieren... Das ist einfach Bullshit! Priester sollten selten bis gar nicht
ihre Religion wechseln. Und sie sollten auch nicht so beliebig sein, dass sie
dann halt mal kurzzeitig zu Göttern eines anderen Pantheon beten.